Time Is Running Out

### 2023-05-23 hfdst2.tex
Finale verbetering D1

\section{Fitnesstrackers}
De focus van deze scriptie ligt op mogelijke tekortkomingen/vulnerabilities
betreffende privacybeleid in fitnesstrackers. Maar vooraleer we een aanval op
basis van deze kwetsbaarheden kunnen opzetten, is het noodzakelijk om een vat
te krijgen op welke manier een fitnesstracker info verzamelt en weergeeft, en
meer precies, hoe de mechanismen die de privacy voorzien voor de gebruikers in
detail werken.

De data waarmee de aanval wordt opgezet en waarmee wordt geëxperimenteerd, is
afkomstig van de populaire fitnesstracker
\textit{Strava\footnote{\url{https://www.strava.com/}}}. Dit is een sociaal
netwerk waarbij alle soorten sporters hun activiteiten kunnen delen. Dit gaat
over lopen, wandelen, fietsen, zwemmen, \ldots, maar ook sporten als fitnessen,
voetballen, \ldots De verzamelde data wordt volgens het perspectief van een
mogelijke aanval gefilterd, niet alle data blijkt nuttig te zijn. Enkel data
die gevoelige informatie met betrekking tot de woonplaats zou kunnen vrijgeven
wordt behouden. Dit zal er dus op neerkomen dat enkel activiteiten die
relevante \ac{gps}-informatie bevatten in beschouwing worden genomen. Dit gaat
dan meer specifiek over \textit{runs, hikes, walks, and rides}.

@@

Rechts bovenaan zijn de algemene basisstatistieken te zien. Deze zijn de totale
afgelegde afstand, de totale bewegingstijd, de gemiddelde snelheid of het
gemiddelde tempo, het totale hoogteverschil, de totale verstreken tijden, en
het aantal calorieën verbrand. Als extra kunnen hier enkele statistieken
m.b.t.\ het gebruikte materiaal, zoals type fiets, loopschoenen, hartslagmeter,
enzovoort worden weergegeven. Een belangrijk onderscheid in deze context is het
verschil tussen de beweegtijd en de verstreken tijd. Deze twee lijken in
definitie gelijk, maar dit zijn ze niet. Strava, en fitnessplatformen in het
algemeen werken met twee verschillende soorten tijdsberekeningen voor het
bekomen van een accuratere gemiddelde snelheid of tempo. De verstreken tijd is
simpelweg het tijdsinterval tussen het vertrek van de activiteit en de
aankomsttijd ervan. De bewegingstijd is de tijd waarbij de gebruiker zich
effectief bewoog. Met andere woorden worden de tijden waarbij de gebruiker
stilstond uit de verstreken tijd gefilterd. Dit kan gaan over bijvoorbeeld een
pauze, of het wachten voor een verkeerslicht.

Er is een verschil bij fietsactiviteiten en wandelactiviteiten in hun weergave.
In het geval van een fietsactiviteit wordt \textit{snelheid} weergegeven, en in
het geval van een wandel- of loopactiviteit wordt \textit{tempo} weergegeven,
zoals te zien is op Figuur~\ref{fig:speedvspace}. Deze worden beide berekend
aan de hand van de bewegingstijd. Een kanttekening hierbij is dat dit enkel
geldt voor activiteiten die niet gelabeld zijn als \textit{race}, in dat geval
wordt de snelheid berekend in functie van de totaal verstreken
tijd~\cite{MovingTi80:online}. Het verschil tussen deze twee is dat de snelheid
wordt berekend volgens de formule $ \quad v = \frac{d}{t}$. De eenheid van
snelheid is dan ook $\frac{m}{s}$ of, in het geval van fitnesstrackers,
$\frac{km}{h}$. Het tempo wordt berekend volgens de formule $ \quad
    tempo(\frac{\min}{km}) = \frac{t(\min)}{d(km)}$. De eenheid van tempo is
$\frac{\min}{km}$. Om deze berekeningen wat te standaardiseren, werd gedurende
deze thesis gekozen om altijd de omrekening te maken naar snelheid
$\frac{km}{h}$, om zo over de volledige lijn met dezelfde standaard te werken.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Pace.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Fietsrit gebruikt snelheid}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Speed.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Verschil snelheid en tempo}\label{fig:speedvspace}
\end{figure}

@@

Centraal op de figuur is ook de kaart duidelijk zichtbaar. Daarbij horen ook de
tussentijden en de grafiek van snelheid. Optioneel kan hierbij ook nog een
visualisatie van de afgelegde hoogte en de hartslag worden weergegeven, indien
de gebruiker hiervoor met de juiste meetinstrumenten zijn sportactiviteit
opneemt. De tussentijden en de grafiek van snelheid zijn qua inhoud
gelijkaardig, met als verschil dat de waarden op de grafiek erg precies kunnen
worden bestudeerd. Op de grafiek is voor elk afstandspunt de ogenblikkelijke
snelheid zichtbaar. Bij de tussentijden wordt de gemiddelde snelheid over een
kilometer weergegeven. De kaart die de route weergeeft is zeker ook belangrijk
om even te bestuderen. Deze bevat namelijk alle \ac{gps}-geregistreerde punten,
en verbindt deze ook om zo één aaneensluitende route te vormen. Wanneer deze
echter in detail bestudeerd wordt, samen met de legende die aanwezig is, is te
zien dat de route uit twee delen bestaat, een zichtbaar deel en een onzichtbaar
deel. Een andere gebruiker zal enkel zicht hebben op de het zichtbare deel, het
onzichtbare deel zal dus voor een andere gebruiker niet zichtbaar zijn. Anders
geformuleerd, de activiteit zal voor deze persoon dus als het ware afgekapt
zijn, en zal in zijn zichtbare versie op een andere plek starten en eindigen.
In de volgende Secties~\ref{sec:Algemene Privacy} \&~\ref{sec:EPZ} wordt meer
in detail ingegaan op de werking van deze methodiek.

Een laatste kanttekening die hierbij gemaakt moet worden, is dat voor een
gebruiker verschillende eenheden mogelijk zijn om uit te kiezen. Er is keuze
mogelijk tussen de mijl en pond, en kilometer en kilogram. Gebruikers kiezen in
welke eenheid ze de applicatie wensen te gebruiken. Voor de gebruiker in
kwestie zal dus de volledige applicatie worden weergegeven in de gekozen
eenheden.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig/VoorbeeldActiviteiten/VoorbeeldActiviteit_Personal.png}
    \caption{Data van een activiteit}\label{fig:activityData}
\end{figure}

\subsection{Berekening Afstanden}\label{sec:afstandsberekeningen_strava}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen. Precisie is
hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien de afstand
wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit kan gebeuren
in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt wordt om de
activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real time info te
zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn, en het is
deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel hierbij
is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak voor GPS-calculated distance is om
\ac{gps}-data pas bij het uploaden te verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan
geanalyseerd, en de nodige berekeningen worden uitgevoerd.

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de twee technieken die de officiële
supportdocumentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter
blijkt wanneer we de afstand op deze manier manueel berekenen, afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurt bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en dat het
platform hierbij technieken gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De
twee meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} (ook wel
\textit{Map Matching} genoemd) en \textit{Smoothing}.

Map Snapping of Snap to Roads is een techniek waarbij \ac{gps}-punten worden
verschoven naar de dichtstbijzijnde weg. Per \ac{gps}-punt wordt dan gezocht
naar de dichtste node op de desbetreffende \textit{roadgraph}\footnote{De
    roadgraph is afhankelijk van welke implementatie gebruikt wordt voor het
    snappen. Het is een wegennetwerk, omgezet in een graaf, bestaande uit edges en
    nodes. Elke weg of pad, bevat één of meerdere nodes, zodat een skeletstructuur
    ontstaat, die een abstractie van het wegennetwerk
    voorstelt~\cite{seiler2022haul}}, op Figuur~\ref{fig:MapSnapping} is de werking
ervan te zien~\cite{Snapping96:online}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/Map Snapping/before.png}\label{fig:before_MapSnapping}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute met map snapping}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/Map Snapping/after.png}\label{fig:after_MapSnapping}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van \textit{Map Snapping}~\cite{Snapping96:online}}\label{fig:MapSnapping}
\end{figure}

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothing. Smoothing
is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het algemeen) op een
traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend `curve' vormen. Dit
wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden te filteren uit het
traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties. Aangezien Strava geen
openbare informatie verstrekt over het gebruik van gps-smoothing, is het niet
bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het is dus gissen naar, indien
ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan wel gebruikt wordt. De
makkelijkste en meest modulaire methode om aan smoothing te doen, is
\textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode bestaat eruit om van een
aantal punten in een bepaalde range (ook `window' genoemd) het gemiddelde te
nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde wordt berekend met volgende
formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} + \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor
punt x, met n als window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk verminderd volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing met een moving average~\cite{SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines}}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{sec:Algemene Privacy}
Het is zeker niet altijd wenselijk om alle data die vervat zit in zo'n
activiteit met alle andere gebruikers op het platform te delen. De
ontwikkelaars kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om
hun privacy te bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen
gebruikt door \textit{Strava}. Er valt op dat heel wat andere sport-applicaties
vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruiken. Een eerste algemeen
mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven om alle activiteiten
en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen aan bepaalde privacy
regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden ingesteld. Onder de keuzes
staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor iedereen}, \textit{zichtbaar
    voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}. Er kan ook zelf een keuze
gemaakt worden om specifieke elementen van een activiteit niet te delen met de
buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de zichtbaarheid van de route op de
kaart~\cite{Activity24:online}.

@@

Een laatste fenomeen dat kan optreden is \ac{gps}-signal loss. Hierbij gaat het
signaal van de gebruiker verloren, en wordt pas op een later tijdstip terug een
nieuw signaal ontvangen, waardoor een sprong werd gemaakt. In dit geval zou map
matching opnieuw een goede oplossing om dit tegen te gaan. Een tweede oorzaak
die kan leiden tot signal loss, die zeker van toepassing is bij fitness
trackers, is de mogelijkheid tot het pauzeren van een activiteit. In dit geval
wordt de activiteit gepauzeerd voor een bepaald tijdsframe, en wordt er geen
data meer verzameld. Wanneer de activiteit terug wordt hervat, zal er een
sprong zijn in de \ac{gps}-locaties, wat kan leiden tot een verkeerde
berekening van de afstand. In het geval van een pauze zal map matching geen
oplossing zijn, maar zou deze `sprongafstand' best weggelaten worden in de
berekeningen. Een voorbeeld hiervan is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:gps_signal_loss}.
\begin{figure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_withArrow.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_original.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van signal loss uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_signal_loss}
\end{figure}

@@

\section{Literatuur}
In het verleden is al wat onderzoek verricht in de richting van de
doeltreffendheid van \acp{EPZ} bij fitnesstrackers. Hassan et al.\ beschreven
in 2018 een implementatie van EPZ waarbij het centrum van de zone de gevoelige
locatie is~\cite{sec18has3:online}. M.a.w.\ het identificeren van deze zone is
dus voldoende om de gevoelige locatie te achterhalen. In tegenstelling tot deze
thesis, wordt ervan uitgegaan dat het centrum geen translatie ondervindt, en er
dus geen spatial cloaking wordt toegepast. In deze paper
van~\citeauthor{sec18has3:online} wordt gefocust op de reconstructie van de
cirkel op basis van 3 punten op de rand, wat te zien is op
Figuur~\ref{fig:Hassan_EPZ}. Deze 3 randpunten worden dus bekomen door
begin/eindpunten te nemen van activiteiten, volgens het perspectief van
gebruiker die geen eigenaar is. Deze begin/eindpunten zullen zich altijd op de
rand van de cirkel begeven. Door het toepassen bekwam Hassan et al.\ een succes
rate tot 95.1\%. Spatial cloaking werd er aangehaald als mogelijke verdediging
tegen dit soort aanvallen.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Hassan.png}
    \caption{Mechanisme \ac{EPZ} beschreven door Hassan et al.~\cite{sec18has3:online}}\label{fig:Hassan_EPZ}
\end{figure}

>>>>

\section{Fitnesstrackers}
De focus van deze scriptie ligt op mogelijke tekortkomingen of vulnerabilities
betreffende het privacybeleid in fitnesstrackers. Maar vooraleer we een aanval
op basis van deze kwetsbaarheden kunnen opzetten, is het noodzakelijk om een
vat te krijgen op welke manier een fitnesstracker info verzamelt en weergeeft,
en meer precies, hoe de mechanismen die de privacy voorzien voor de gebruikers
in detail werken.

De data waarmee de aanval wordt opgezet en waarmee wordt geëxperimenteerd, is
afkomstig van de populaire fitnesstracker
\textit{Strava\footnote{\url{https://www.strava.com/}}}. Dit is een sociaal
netwerk waarbij alle soorten sporters hun activiteiten kunnen delen. Dit gaat
over lopen, wandelen, fietsen, zwemmen, maar ook sporten als fitnessen,
voetballen, etc. De verzamelde data wordt volgens het perspectief van een
mogelijke aanval gefilterd, niet alle data blijkt nuttig te zijn. Enkel data
die gevoelige informatie met betrekking tot de woonplaats zou kunnen vrijgeven
wordt behouden. Dit zal er dus op neerkomen dat enkel activiteiten die
relevante \ac{gps}-informatie bevatten in beschouwing worden genomen, meer
specifiek zal dit gaan over \textit{runs, hikes, walks, and rides}.

@@

Rechts bovenaan zijn de algemene basisstatistieken te zien. Dit zijn de totale
afgelegde afstand, de totale bewegingstijd, de gemiddelde snelheid of het
gemiddelde tempo, het totale hoogteverschil, de totale verstreken tijden, en
het aantal calorieën verbrand. Als extra kunnen hier enkele statistieken
m.b.t.\ het gebruikte materiaal, zoals type fiets, loopschoenen, hartslagmeter,
enzovoort worden weergegeven. Een belangrijk onderscheid in deze context is het
verschil tussen de beweegtijd en de verstreken tijd. Deze twee lijken in
definitie gelijk, maar dit zijn ze niet. Strava, en fitnessplatformen in het
algemeen werken met twee verschillende soorten tijdsberekeningen voor het
bekomen van een accuratere gemiddelde snelheid of tempo. De verstreken tijd is
simpelweg het tijdsinterval tussen het vertrek van de activiteit en de
aankomsttijd ervan. De bewegingstijd is de tijd waarbij de gebruiker zich
effectief bewoog. Met andere woorden worden de tijden waarbij de gebruiker
stilstond uit de verstreken tijd gefilterd. Dit kan gaan over bijvoorbeeld een
pauze, of het wachten voor een verkeerslicht.

Er is een verschil bij fietsactiviteiten en wandelactiviteiten in hun weergave.
In het geval van een fietsactiviteit wordt \textit{snelheid} weergegeven, en in
het geval van een wandel- of loopactiviteit wordt \textit{tempo} weergegeven,
zoals te zien is op Figuur~\ref{fig:speedvspace}. Deze worden beide berekend
aan de hand van de bewegingstijd. Een kanttekening hierbij is dat dit enkel
geldt voor activiteiten die niet gelabeld zijn als \textit{race}, indien dit
toch het geval is, wordt de snelheid berekend in functie van de totaal
verstreken tijd~\cite{MovingTi80:online}. Het verschil tussen deze twee is dat
de snelheid wordt berekend volgens de formule $ \quad v = \frac{d}{t}$. De
eenheid van snelheid is dan ook $\frac{m}{s}$ of, in het geval van
fitnesstrackers, $\frac{km}{h}$. Het tempo wordt berekend volgens de formule $
    \quad tempo(\frac{\min}{km}) = \frac{t(\min)}{d(km)}$. De eenheid van tempo is
$\frac{\min}{km}$. Om deze berekeningen wat te standaardiseren, werd gedurende
deze thesis gekozen om altijd de omrekening te maken naar snelheid
$\frac{km}{h}$, om zo over de volledige lijn met dezelfde standaard te werken.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Pace.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Fietsrit gebruikt snelheid}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Speed.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Verschil snelheid en tempo}\label{fig:speedvspace}
\end{figure}

@@

Centraal op de figuur is ook de kaart duidelijk zichtbaar. Daarbij horen ook de
tussentijden en de grafiek van de snelheidsevolutie. Optioneel kan hierbij ook
nog een visualisatie van de afgelegde hoogte en de hartslag worden weergegeven,
indien de gebruiker hiervoor met de juiste meetinstrumenten zijn
sportactiviteit opneemt. De tussentijden en de grafiek van snelheid zijn qua
inhoud gelijkaardig, met als verschil dat de waarden op de grafiek erg precies
kunnen worden bestudeerd. Op de grafiek is voor elk afstandspunt de
ogenblikkelijke snelheid zichtbaar. Bij de tussentijden wordt de gemiddelde
snelheid over een kilometer weergegeven. De kaart die de route weergeeft is
zeker ook belangrijk om even te bestuderen. Deze bevat namelijk alle
\ac{gps}-geregistreerde punten, en verbindt deze ook om zo één aaneensluitende
route te vormen. Wanneer deze echter in detail bestudeerd wordt, samen met de
legende die aanwezig is, is te zien dat de route uit twee delen bestaat, een
zichtbaar deel en een onzichtbaar deel. Een andere gebruiker zal enkel zicht
hebben op het zichtbare deel, het onzichtbare deel zal dus voor een andere
gebruiker niet zichtbaar zijn. Anders geformuleerd, de activiteit zal voor deze
persoon dus als het ware afgekapt zijn, en zal in de voor hem of haar zichtbare
versie op een andere plek starten en eindigen. In de volgende
Secties~\ref{sec:Algemene Privacy} \&~\ref{sec:EPZ} wordt meer in detail
ingegaan op de werking van deze methodiek.

Een laatste kanttekening die we hierbij maken, is dat een gebruiker keuze heeft
tussen verschillende eenheden. Er is keuze mogelijk tussen de mijl en pond, en
kilometer en kilogram. Gebruikers kiezen in welke eenheid ze de applicatie
wensen te gebruiken. Voor de gebruiker in kwestie zal dan ook de volledige
applicatie worden weergegeven in de gekozen eenheden.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig/VoorbeeldActiviteiten/VoorbeeldActiviteit_Personal.png}
    \caption{Data van een activiteit}\label{fig:activityData}
\end{figure}

\subsection{Berekening Afstanden}\label{sec:afstandsberekeningen_strava}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende ontvangen \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen.
Precisie is hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien
de afstand wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit
kan gebeuren in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt
wordt om de activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real
time info te zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn,
en het is deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel
hierbij is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak voor GPS-calculated distance is om
\ac{gps}-data pas bij het uploaden te verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan
geanalyseerd, en de nodige berekeningen worden uitgevoerd.

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de twee technieken die de officiële
supportdocumentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter
blijkt wanneer we de afstand op deze manier manueel berekenen, we afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurt bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en dat het
platform hierbij technieken gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De
twee meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} en
\textit{Smoothing}.

Map Snapping (ook wel \textit{Map Matching} genoemd) is een techniek waarbij
\ac{gps}-punten worden verschoven naar de dichtstbijzijnde weg. Per
\ac{gps}-punt wordt gezocht naar de dichtste node op de desbetreffende
\textit{roadgraph}\footnote{De roadgraph is een wegennetwerk, omgezet in een
    graaf, bestaande uit edges en nodes. Elke weg of pad, bevat één of meerdere
    nodes, zodat een skeletstructuur ontstaat, die een abstractie van het
    wegennetwerk voorstelt~\cite{seiler2022haul}}, op Figuur~\ref{fig:MapSnapping}
is de werking ervan te zien~\cite{Snapping96:online}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/Map Snapping/before.png}\label{fig:before_MapSnapping}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute met map snapping}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/Map Snapping/after.png}\label{fig:after_MapSnapping}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van \textit{Map Snapping}~\cite{Snapping96:online}}\label{fig:MapSnapping}
\end{figure}

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothing. Smoothing
is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het algemeen) op een
traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend `curve' vormen. Dit
wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden te filteren uit het
traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties. Aangezien Strava geen
openbare informatie verstrekt over het gebruik van gps-smoothing, is het niet
bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het is dus gissen naar, indien
ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan wel gebruikt wordt. De
makkelijkste en meest modulaire methode om aan smoothing te doen, is
\textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode bestaat eruit om van een
aantal punten in een bepaalde range (ook `window' genoemd) het gemiddelde te
nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde wordt berekend met volgende
formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} + \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor
punt x, met n als window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk verminderd volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder of meer punten weergegeven op de grafiek. Een
voorbeeld is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de
blauwe curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de
rode de `gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing met een moving average~\cite{SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines}}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{sec:Algemene Privacy}
Het is zeker niet altijd wenselijk om alle data die vervat zit in zo'n
activiteit met alle andere gebruikers op het platform te delen. De
ontwikkelaars kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om
hun privacy te bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen
gebruikt door \textit{Strava}. Er valt op dat heel wat andere sport-applicaties
vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruiken. Een eerste algemeen
mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven om alle activiteiten
en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen aan bepaalde privacy
regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden ingesteld. Onder de keuzes
staan meestal drie opties: \textit{zichtbaar voor iedereen}, \textit{zichtbaar
    voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}. Er kan ook zelfs een keuze
gemaakt worden om specifieke elementen van een activiteit niet te delen met de
buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de zichtbaarheid van de route op de
kaart~\cite{Activity24:online}.

@@

Een laatste fenomeen dat kan optreden is \ac{gps}-signal loss. Hierbij gaat het
signaal van de gebruiker verloren, en wordt pas op een later tijdstip terug een
nieuw signaal ontvangen, waardoor een sprong werd gemaakt. In dit geval zou map
matching opnieuw een goede oplossing om dit tegen te gaan. Een tweede oorzaak
die kan leiden tot signal loss, die zeker van toepassing is bij fitness
trackers, is de mogelijkheid tot het pauzeren van een activiteit. In dit geval
wordt de activiteit gepauzeerd voor een bepaald tijdsframe, en wordt er geen
data meer verzameld. Wanneer de activiteit terug wordt hervat, zal er een
sprong zijn in de \ac{gps}-locaties, wat kan leiden tot een verkeerde
berekening van de afstand. In het geval van een pauze zal map matching geen
oplossing zijn, maar zullen we deze `sprongafstand' best weglaten in de
berekeningen. Een voorbeeld hiervan is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:gps_signal_loss}.
\begin{figure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_withArrow.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_original.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van signal loss uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_signal_loss}
\end{figure}

@@

\section{Literatuur}
In het verleden is al wat onderzoek verricht in de richting van de
doeltreffendheid van \acp{EPZ} bij fitnesstrackers. Hassan et al. (2018)
beschreven een implementatie van EPZ waarbij het centrum van de zone de
gevoelige locatie is~\cite{sec18has3:online}. Met andere woorden om deze
gevoelige locatie te achterhalen is het dus voldoende deze zone te
identificeren. In tegenstelling tot deze thesis, wordt ervan uitgegaan dat het
centrum geen translatie ondervindt, en er dus geen spatial cloaking wordt
toegepast. In deze paper van~\citeauthor{sec18has3:online} wordt gefocust op de
reconstructie van de cirkel op basis van 3 punten op de rand, wat te zien is op
Figuur~\ref{fig:Hassan_EPZ}. Deze 3 randpunten worden dus bekomen door begin-
of eindpunten te nemen van activiteiten, volgens het perspectief van gebruiker
die geen eigenaar is. Deze begin- of eindpunten zullen zich altijd op de rand
van de cirkel bevinden. Door dit aanvalsmodel toe te passen bekwamen Hassan et
al.\ een succes rate tot 95.1\%. Spatial cloaking werd er aangehaald als
mogelijke verdediging tegen dit soort aanvallen.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Hassan.png}
    \caption{Mechanisme \ac{EPZ} beschreven door Hassan et al.~\cite{sec18has3:online}}\label{fig:Hassan_EPZ}
\end{figure}

Een onderzoek door~\citeauthor{10.1145/3491102.3502136} (2022) toonde ook aan
dat heel wat mensen in staat zijn om de gevoelige locatie te achterhalen op
basis van hun intuïtie~\cite{10.1145/3491102.3502136}. Dit gebeurde op basis
van enquêtes die werden afgenomen bij gebruikers van het platform. Deelnemers
aan de enquête moesten op basis van activiteiten opgenomen door een
fitnesstracker, die verhuld waren gebruik makend van een \ac{EPZ}, weliswaar
zonder spatial cloaking, de startlocatie van een gebruiker proberen te
achterhalen. Uit het onderzoek bleek dat 68\% van de ondervraagden bij een
\ac{EPZ}-radius van 200m de beschermde locatie tot op 50m nauwkeurig konden
voorspellen. Hoe meer activiteiten ter beschikking zijn, hoe effectiever de
deelnemers de locatie konden schatten. Deze resultaten op zich zijn alarmerend,
en tonen aan dat \acp{EPZ} verre van perfect zijn, en ook te omzeilen zijn door
een persoon die geen technische achtergrond heeft.
